y damos ahora una mirada a una situación
de política interna en Israel este país
que en 1948 fue fundado Bueno y los
judíos ultraortodoxos están exentos
desde aquel entonces del servicio
militar obligatorio para poder dedicarse
a sus estudios religiosos cuando se
introdujo esta política que se aplicaba
a 400 estudiantes ahora en en la
actualidad sin embargo esa cifra ha
aumentado a
66,000 muchos de ellos son jóvenes en
edad de combatir a los que el ejército
no ha podido llamar para la guerra en
gaza Pero el mes pasado el tribunal
supremo de Israel levantó esa extensión
lo que provocó enormes protestas de la
comunidad ortodoxa ahora el gobierno de
Benjamín etan yahu tiene hasta finales
de abril para acordar un nuevo plan de
reclutamiento las sanciones sin embargo
son especialmente tensas ya que sus su
coalición incluye a dos partidos
ultraortodoxos nuestro corresponsal
amian esif nos cuenta sobre el vuelo
político que supone la última amenaza
para el gobierno israelí en tiempos de
la vida de los ultraortodoxos va unida a
la religión su vocación es rezar y
estudiar la torá muchos traen sus libros
sagrados a esta protesta en los carteles
dicen que prefieren morir antes que
abandonar sus tradiciones las mismas que
les han Librado hasta ahora de servir en
las fuerzas armadas israelíes todos los
demás hombres judíos israelíes sirven al
menos 32 meses y las mujeres 24 la
mayoría piensa que los ultraortodoxos
deberían hacerlo mismo pero estos
hombres que se autodenominan jaredíes o
judíos devotos ni siquiera se consideran
israelíes aquí nadie va el ejército
prefieren ir a la cárcel que al ejército
está en contra de la guerra en
gaza ese no es el tema
aquí no tiene opinión sobre esto Esa no
es la cuestión llevan años queriendo
convertirnos en israelíes ven que los
jedes y los judíos devotos son cada vez
más y que seamos como ellos y nosotros
queremos vivir nuestra vida como hemos
vivido durante cientos de años y no
vamos a ir al ejército los judíos
jaredíes consideran que Israel es un
país laico que según ellos viola la torá
y por tanto no tiene autoridad sobre
ellos los judíos no pueden entrar en
Israel crear un estado Hasta que venga
El Mesías al que estamos esperando eso
es lo que ellos hicieron hace 80 años y
ahora estamos atrapados en eso y todos
los problemas que eso conlleva la
protesta con oraciones pero pronto los
jóvenes marchan hacia la cercana oficina
de reclutamiento militar se produce un
enfrentamiento bastante dispar la marcha
ultraortodoxa no es
pacífica la situación Se está calentando
aquí en la protesta frente al cuartel
general de reclutamiento Aunque empezó
como una manifestación pacífica los
jóvenes sobre todo quiere Mostrar su
enfado por la posibilidad de que los
recluten y tengan que alistarse para
luchar en gaza
[Aplausos]
el Primer Ministro benjamí netanyahu se
apoya en partidos ultraortodoxos para
mantener unida su coalición de gobierno
los partidos de la oposición como jesh
ati dicen que no deberían seguir
recibiendo un trato
especial la comunidad ultraortodoxa solo
representa el 1% de la población y es
reacia a combatir un soldado reao no
siempre es un buen soldado cree que
realmente responde al interés Nacional
de Israel al estarlos en el
ejército ahora que estamos en guerra la
situación es muy
compleja esta semana hemos visto lo que
ha pasado con Irán necesitamos más
soldados no es algo que vendría bien
solo es una necesidad necesitamos gente
que sirva en el ejército es lo correcto
y lo
moral Así que estoy segura de que si nos
sentamos a hablar podemos llegar a algún
tipo de entendimiento sobre cómo alistar
a estas personas Porque es importante y
es parte de ser
israelí a pesar del conflicto regional a
su alrededor la vida aquí en el barrio
ultraortodoxo de Jerusalén parece
transcurrir sin alteraciones y ellos
están decididos a que siga siendo así